Title: 小川一水 天冥の標Ⅱ
Date: 2020-05-30
Category: Book
Tags: 書評, 小川一水
Slug: bookreading_20200530
Authors: s.hosoya

天冥の標Ⅱ、Ⅰを読んだ勢いのままこちらも読んだ。  
こちらもとても良かった。  

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=watarinohibi-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS2=1&detail=1&asins=B00BN6HRG0&linkId=17b00b2b5689b9a159dcde8a65d011d2&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr">
    </iframe>

(シリーズ最後まで読んだら違うかもだけど)Ⅰが実は終わりの物語なら、Ⅱは始まりの物語。  
キーワードとなる冥王斑の（物語上での人類史上としての）始まりをつづった物語で、でもⅡに繋がるキーワードがいくつもでてきて、なるほどなるほど～～といろいろなことが繋がるお話だった。  
であると同時に、おそらくⅠは最後ではないし、Ⅱより以前の話もあるだろうな、という印象を受けた。引き続き読み進めていきたい。  

---

Ⅰに比べると、いくらか見知った感じの小川一水の描くキャラクターだったけど、やはりこちらも長編らしくシリアス要素も濃いめ。キャラもそこまでゆるふわな感じではないというか、小川一水の小説の中ではハードな感じ。まぁ物語自体が相当にハードでシリアスなので、それに合わせているからだろうけど。あと生々しい性描写も。  

あくまで現代人の常識にSF、空想要素をつけたした、リアリティを失わない範囲でのフィクションとしてとても面白く、またキャラクター達の行動や葛藤に心通るとても臨場感あふれる物語だった。   

---

それであると同時に、このタイミングでこの3冊を無料公開した意図を理解した。  
つまりこれは未知のウィルスによるパンデミックの物語であり、事実は小説より奇なりとはこのことだった。  
とはいえ、物語の中での人々の行動は、特に日本国内に関してみてもより厳格であるのに対して、現実はこんなうまくいってないなぁ、、というのはたいへんもんにょりするところ。  

冥王斑が極めて致死性の高い病気であるのに対して、今まさに全世界で猛威を振るう新型コロナウィルスが致死性は高くない（が感染力が高い）というのが最大の違いで、もしほんとに致死性の高い伝染病が世界レベルでパンデミックになったとしたら、よりこうなるのかもだけど、例えばSARSやエボラはこうなってないので、ここはあくまでフィクションなんだなぁ、と感じた。  

---

引き続き、まんまとⅢ以降も購入したので、読み進める。  
次はアウレーリア一統の物語。  

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=watarinohibi-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS2=1&detail=1&asins=B00BN6HRK6&linkId=5d5a06a54cc7fa93d9982a8c06f102e8&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr">
    </iframe>
