Title: どうなれば "日常" に戻れるのか？
Date: 2020-04-28
Category: Social 
Tags: 政治, ニュース, covid19
Slug: covid19_20200428
Authors: s.hosoya

日本国内における緊急事態の一端の期日である 5/6 まであと1週間ほどとなった。  
個人的には、このタイミングで「緊急事態宣言解除」「これまで通り出社・外出OK」となるとは考えにくいと思っているが、いずれにせよそうなる必要はある。  
その時、「どうなってればよいのか」を考えてみた。

## 何にせよ、指標がいる

例えば、以下のような指標がいる。  
この中には、当然現時点で存在するものも含まれるが。  


* 感染者数に関する指標
    * 当日の検査数
    * 当日の新規陽性者数
    * 当日の完治数 ※医療リソースにも関わる
    * 当日の死者数 ※医療リソースにも関わる
    * 自治体、日本全体での累積検査数と割合
    * 現在の検査可能数と検査数の割合（検査能力のリソース）

* 医療資源に関する指標
    * 受け入れ可能な空き病床数
    * 利用中の病床数
        * 医療リソースの利用率


ニュースを見ていると、「今日の新規陽性者数は～～」という数字はちょくちょくでてくるが、ここには「全体の検査数」や、「検査中の何件が陽性」という割合はなかなかでてこない。これは公開されてる情報で調べたらわかりそうだけども。

## 最悪の事態を想定する

ここで考える「最悪の事態」は、

* 新規感染者数の増大が止まらず、医療リソースのキャパシティの限界を超え、新規患者を受け入れること、治療することができなくなること    
    * 必要な人に、人工呼吸器といった機器を与えることができず、致死率が跳ね上がること
* 医療現場での感染拡大や、政府中枢といった箇所で感染が蔓延し、医療体制、および国家体制が危機に瀕すること

医療リソースの崩壊は既にニューヨークやイタリア等で起きている状態。  
この中でさらに自治体や政府中枢、霞が関といった箇所で感染拡大が起きたら日本は国としての機能を消失することになる。  
これが「最悪の事態」とこの記事では定義する。  

もっとも、感染症による国家の危機までいかなくても、医療崩壊でたくさんの人がなくなれば労働力を失い、後退調子の日本経済の悪化を招くことも予測される。  
これも緩やかな国家の死への道だとは思う。  


## 閾値

上記のような情報に対して、これまで通りの社会活動の再開に関しては

* 今後の新規患者数増があっても、医療リソースが限界を迎えないこと

が、端的に言える絶対条件だと思う。  
これを細分化すると、

* 検査リソースが十分にあり、一定数の感染数増大があっても十分に検査を行える
* 新規陽性数が一定数の増加があっても、医療リソース的に十分に受け入れられる

ここでいう医療リソースには、「軽症患者を宿泊施設に受け入れる」といった対応も含まれる。  
ようするに、新たな患者がたくさんでてきても医療体制がバッチリで致死率を一定の閾値以下に抑えらえること、必要な人に人工呼吸器といった機器が割り与えられるだけの状態が揃っていることが最低条件。

上記の状態であれば、ゆるやかに感染者数が増え続けても極端に死者が増えることがあっても、8割は軽傷、致命的になるのは基礎疾患のある人だけであれば、極端な大量死や政府機能の消失は免れられる。  
新規感染のリスクがあっても、それでも経済活動を再開するためにはこれは必要

## ワクチンや抗体検査の確立など

ワクチンや抗体検査手法の確立、革新的な特効薬があれば、この指標における「医療リソース」のキャパシティを格段に引き上げることができる。  
※一人当たりの 感染 → 検査 → 完治 までの対応コストを下げられる

これも計算に組み入れて上記のような指標でグラフ化し、この数字がこうなったら再開できるというのを出してほしいというのは求めすぎなのかなー。
