Title: COVID-19 in Tokyo 20200407
Date: 2020-04-07
Category: Social 
Tags: social, politics, news, covid-19
Slug: covid19-tokyo-20200407
Authors: s.hosoya

ついに？ようやく？緊急事態宣言が出た。   
[緊急事態宣言を発令　首相「接触を8割削減」](https://www.nikkei.com/article/DGXMZO57766680X00C20A4MM8000/)

遅いという意見はさんざん出てたし自分もそう思うけど、まぁ難しいよなぁと思う。  
疫学的にはとにかく早く人の交流を可能な限り減らして新規感染を遮断、医療現場を守ることが優先ではあるけれども、じゃあそれはいつまでどの程度なの？という視点も必要で、遮断、閉鎖により経済がダメージを受け、それによる社会的混乱や死者がでれば本末転倒ではある。ので直前まで判断を渋ったというのはそれはそれでわかる。  
とはいえ結局先延ばしにすることによって感染が拡大してからの閉鎖は、より長時間の閉鎖を生むわけでしかなくて、それのぎりぎりのタイミング（あるいは既に遅かったか）が今だったんだろうなぁ。  

緊急事態宣言の期間は GW明けの 5/6 までを予定、とはいえ状況次第できっとこれは延長されることもあるでしょう。  

## 緊急事態宣言によってどうなる？

[緊急事態宣言、生活にどう影響？](https://www.nikkei.com/article/DGXMZO57701130W0A400C2000000/)  
日経のまとめ記事より。  

結局のところ、法的な強制力は（ほとんど）なくて、電車等の公共交通機関の停止や減便もされなければ、道路の封鎖もない。  
これまで通り移動もできるし出社もできる。都県外への脱出もできる。  

ただし、多くのお店等には休業の要請がいき、さすがに国の緊急事態宣言とあれば、多くの店舗は休業するでしょう。  
それにより、人の街中への行動目的も大幅に減るので、外出自粛にはより一定の効果がありそう。  
とくにこれまでの自粛のお願いを聞いてこなかった層にとっては。  

### 楽観的な予想

今回の緊急事態宣言、店舗休業要請が功を奏し、多くの人々の接触が減ることで感染拡大に歯止めがかかる。  
現在まで感染してしまっている人はこれから発病していくが、2週間後がピーク。  
陽性検知数的には1万ぐらい？   
  
残念ながら重篤な羅漢者向けの病床は不足してしまうので、重篤化した一部の方は亡くなるが、それも千の台には上らない程度におさまり、その後徐々にピークアウト。  
さらに2週間が経過した時点（5/6 緊急事態宣言解除）で、新規感染者数は減少傾向となり、引き続き出続けるので、さらに追加で1ヶ月程度状況維持して、その後解除ぐらい。  
  
うーん、こんなうまくいかなさそう。。

### 悲観的な予想

最悪のケース、まず緊急事態宣言による外出自粛があまり意味をなさない。市中感染が広がり続ける。  
多少緩やかになるにしても、羅漢者の指数関数的な増加には有意な効果は得られず、羅漢者はどんどん増えていく。
軽症者は自宅隔離やホテル隔離でなんとか生き延びるものの、患者の絶対数が増え重篤化した人々は（トリアージされ）どんどん亡くなっていく。。
  
2週間後の時点で陽性検知数は下げ止まらず（＝緊急事態宣言による外出自粛が意味を為さなかった）、むしろ増える一方となり医療リソースはパンク。  
現場でも院内感染が発生し、医療リソースのキャパシティ自体が下がり、経済は死んでいく。  
  
この状況の場合、さらに強制力を持った都市封鎖（ロックダウン）が必要と判断される。  
おそらく（法的に難しいだろうけど）それが発令されるのは、この2週間経過のタイミングからさらに2週間様子みて、緊急事態宣言の当初の終了予定日のGW明け、もしくはGW突入前あたり。  
なんらかの超法規的な措置で人々の移動が制限され、GWでの外出もすべて自粛となる。ここからさらに1~2ヵ月経過で、なんとか羅漢者の数はピークを迎えるが、夏から秋にかけて引き続き非常事態宣言が継続されるような状況。。  

---

少なくとも、自分だけでもなるべく家に閉じこもっておこう。。






