Title: AtCoder Beginner Contest 162
Date: 2020-04-12
Category: Tech
Tags: atcoder, abc, programming
Slug: abc162
Authors: s.hosoya

できなかった。。 ＞＜

## A

[A - Lucky 7](https://atcoder.jp/contests/abc162/tasks/abc162_a)  
入力文字列に `7` が含まれてたら `Yes`, なければ `No`
題意通り実装してAC

## B

[B - FizzBuzz Sum](https://atcoder.jp/contests/abc162/tasks/abc162_b)  
FizzBuzzの応用？  
1からNまでループし、3か5の因数だったらpassして、それ以外を合計する  
制約が `1<=N<=10**6` のため、普通に for ループで回して終わる。  

## C

[C - Sum of gcd of Tuples (Easy)](https://atcoder.jp/contests/abc162/tasks/abc162_c)

できなかった。。  
問題文を読んで、まずは愚直な実装。

```c.py
k = int(input())

import math
from functools import reduce
def gcd(*numbers):
    return reduce(math.gcd, numbers)

total = 0
for a in range(1,k+1):
    for b in range(1,k+1):
        for c in range(1,k+1):
            total += gcd(a,b,c)
print (total)
```
gcd は3つ数字の gcd を取れるように、reduceを使って実装。  
https://note.nkmk.me/python-gcd-lcm/  
からの引用。前別の問題でgcd求めたついでに調べて知っていたのを思い出して再利用。  
ただまぁ、愚直な3重ループはTLEだろうなと思ってやってみたが、案の定TLE。  

ここからが、今の自分に足りてないところ。  
上記の提出 `O(N**3)` でTLEなのは想像ついたので、アプローチとして  

* 数学的に一般化できて、O(1)とかになる
* アルゴリズムに計算量を落とす余地があり `O(N**2)` 以下に減らせるとか

を考える。  
なんだか、一般化できそうな気がしたのでちょっと書き出し＆考えてみたがうまくいかず、タイムアップ。  

計算量的に削減できそうなところでいえば、

* abcの中に一つでも1があれば1  
* 3つが互いに素なら1  
とかでgcdの計算を省略したり、

* 過去やった組み合わせはなんかうまいことスキップ  
とかで計算回数そのものを減らしたり

を考えたけど、うまく効きそうな実装を思いつかず。。  

あとで解説見て復習する。  

## D

[D - RGB Triplets](https://atcoder.jp/contests/abc162/tasks/abc162_d)

実は今回Dも提出した。がこちらもTLE。  
愚直な実装で題意は満たせるが、こちらもこんなループしてたら怒られるだろうなぁって感じ。


```d.py
N = int(input())
S = input()

c = 0
for i in range(N-2):
    for j in range(i,N-1):
        for k in range(j,N):
            if j-i == k-j:
                pass
            else:
                if S[i] != S[j]:
                    if S[j] != S[k]:
                        if S[k] != S[i]:
                            c += 1
print (c)
```
  
  
## 自分の提出とは関係ない話


### 言語アップデートとジャッジシステムのトラブル

開始5分以降？ぐらいで新ジャッジシステムのトラブルで、WJが進まず。  
じつはこれが起きる前にCを初回提出してたので、通ったのか通らなかったのかわからなかった。  
題意は満たせてるからいったん通ったつもりでD移行と思ってDも書いて提出したけど、その後も解決せずいったん離席。  
unrated かなーと思って戻ってきたら問題解消してどっちもTLEとなってたのでそこからCに再トライ、敗北


### PCが逝ってしまわれた...

普段つかってるデスクトップPCが死んだため、急遽会社のノートPCに環境構築して対応。  
幸い docker か pipenv が動けば AtCoder 用 python 環境が動くようになってたため間に合ったけど、実は今回から3.8.2 へアップデートされていて、そこには対応しておらずあわてて事前準備。  

なんとか間に合ったものの、なんだかこのノートPCでのWSLがめちゃめちゃもっさりしてて、普通のlsにも数秒かかるような状況で、実行したときに時間かかってるのがプログラムのせいなのかなんなのかわからない事態に。。  

まぁ問題解けなかったたこととは関係ないんだけど。  

---

2完なので、茶は無理だったろうな。。
