Title: エイシング プログラミング コンテスト 2020
Date: 2020-07-11
Category: Tech
Tags: AtCoder, 競技プログラミング
Slug: aising2020
Authors: s.hosoya

本日のコンテストはABC相当ということで、出場してみた。またアカンかった。。  

---

[A - Number of Multiples](https://atcoder.jp/contests/aising2020/tasks/aising2020_a)  
シンプルな全探索で終わり。O(1) でもできると思う。  

~~~
aising2020_a.py

l,r,d = map(int,input().split())
ans = 0
for i in range(l,r+1):
    if i%d == 0:
        ans += 1
print (ans)
~~~

[B - An Odd Problem](https://atcoder.jp/contests/aising2020/tasks/aising2020_b)  
同様に全探索。  
リストのすべての要素に対して条件にマッチするか確認する。  

~~~
aising2020_b.py

n = int(input())
l = list(map(int,input().split()))
ans = 0
for i in range(len(l)):
    if ((i+1)%2 == 1) and (l[i]%2 == 1):
        ans += 1
print (ans)
~~~

ここまででおよそ3分でできた。  
A,B はさくっとできるようになったものの。。  

[C - XYZ Triplets](https://atcoder.jp/contests/aising2020/tasks/aising2020_c)  
1からNまでの全てのケースを列挙せよという始めてみる感じの回答。  
Nの最大が10000なので、最大で10000行答えがならぶというのと、全パターンについて走査する必要があるので、これも全探索。  
全探索する上で、どう計算量を落とすかだけど、うまいことできなかった。  

最初に作った回答。もちのロンでTLE。
~~~
aising2020_c.py

n = int(input())
 
for x in range(1,n+1):
    ans = 0
    found = []
    for i in range(1,33):
        if i in found:
            break
        for j in range(i,33):
            for k in range(j,33):
                if i**2 + j**2 + k**2 + i*j + j*k + k*i == x:
                    ans += 3**(len(set([i,j,k]))-1)
                    found.append(i)
                    found.append(j)
                    found.append(k)

                elif x < i**2 + j**2 + k**2 + i*j + j*k + k*i:
                    break
                else:
                    pass
    print (ans)
~~~
※Nの上限が10000なのを、1000と勘違いして、sqrt(1000)として33までやればいいかとしてるが33では足りない。  

最初に、
* i,j,k 全部の要素に対して条件を満たすものがあるかどうかを検査し、マッチしたらansをインクリメントする
* それを、1からNまで繰り返す
の3重ループ×1ループで作り、そこからさらに
* 組み合わせが見つかったら、要素が1種類なら+1、要素が2種類（(1,1,2)とか）なら+3、要素が3種類（(1,2,3)とか）なら+9して、同じ数字はもう探さないようにした
というのを found というリストで表現してみた。
が、計算量の削減には不十分。

なんとなく、3重ループしているところを、表現の工夫で2重ループに落とせないかとか、そこらへんばっかに注目してたけどうまくいかず。。  

解説を見て納得。  
最初のNのループをやめて、最初に1からNまでの回答を3重ループで求めて、あとは解を出力するだけという形でループの回数を減らしていた。これで十分間に合う。

~~~
aising2020_c2.py

n = int(input())

ans = [0 for _ in range(10050)]
for i in range(1,105):
    for j in range(1,105):
        for k in range(1,105):
            v = i**2 + j**2 + k**2 + i*j + j*k + k*i
            if v < 10050:
                ans[v] += 1

for i in range(n):
    print (ans[i+1])
~~~
※最近、解説を python で書いてくれてて嬉しい

あー、そこを減らせばたしかに。。。という感じ。  
この手の「最初に回答を作る」パターン、何度か解いたことある気がするけど、今日はうまく思いつけなかった。  

---

ちょいむず茶だったみたいだけど、これが解けなきゃ次へはいけないなーという感じ。  
というかこれが解けないから今のところで詰まってるのかという感じ。  

うーん、精進不足。  
