Title: 小川一水 ツインスター・サイクロン・ランナウェイ
Date: 2020-04-29
Category: Book
Tags: 書評
Slug: bookreading
Authors: s.hosoya

小川一水 ツインスター・サイクロン・ランナウェイ  
ちょっと前に読み終わってたけど、感想書いておこうと思う。

<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=tf_til&t=watarinohibi-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS2=1&detail=1&asins=4150314217&linkId=2c63b1777ac4232c026358b8f61c501b&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr">
    </iframe>

### 物語 概要

小川一水お得意の、遠未来・人類が宇宙へ進出して数千年か数万年かの未来、遥か遠くのどこかの惑星、独自の文化、経済圏で暮らす世界。  
その世界では、惑星の周りを飛び回る魚のような鉱物を採集する「漁」が重要な産業を果たしており、その「漁」は通例夫婦の男女一組で、専用の漁船（宇宙船）を介して行われる。  
そんな世界で起きた、普通ではない少女と少女の組み合わせで漁に挑む少女たちの、やたら人間味溢れる冒険譚。  

## 感想

世界観、およびキャラクター共にとても小川一水。遥か遠くの未来で、いまの世界の常識なんて通用しそうにない世界なのに、やたら既視感のある登場人物たちとコミュニケーション。  
ある意味とても安心して読める小川一水の中編。

物語の舞台は上述の通り現代とはまるで関係ない世界なのに、文化やキャラクターの思考が現代と近いこと、そこに違和感を感じさせないのは小川一水の十八番的なところでもあるが、この一冊もまさしくその通り。  
それでいて、単に愛着の沸くキャラクターというだけではなく、姓の問題、家長制、氏族制といった現代の問題も孕みつつ、ともすれば暗い気持ちになりそうな設定を見せつつ、それでも強く明るく生きるキャラクター達に元気をもらえるような読みごたえは流石といったところ。

ファンなら安心して読める、間違いない一冊でした。


## その他

いつもの中編1冊ではあるけど、中盤から終盤にかけてはやや急ぎ足で、残りページ数に対して書きたいことをものすごい勢いで「詰め込んだ」ようなストーリー展開なのはちょっともったいなかった気がした。  
プロットの時点で盛り込むことを決めていた内容を、ページ数にあわせて詰め込んでいったらこうなっちゃいましたという感じがして、どうせならもう1.3倍ぐらいに膨らまして、増えすぎない程度にもう少し冗長な描写があってもよかったなぁと感じた。  

上記もあり、ラストはやや尻切れトンボにも感じた。  
余韻をあまり残さない、キレのいい終わりかただったかもだけど、個人的には「もう少し」楽しみたかったとも感じた。  

---

というわけで、いつものサクッと読めるたいへん痛快な小川一水でした。  
ちょびーっとオタク？サブカル？っぽいキャラ描写に抵抗なければ、SFとしてもとても面白い一冊です。

他の小川一水も貼っておこう。  
　　  
<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=tf_til&t=watarinohibi-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS2=1&detail=1&asins=B00GJMULBQ&linkId=09e4a0ed70b3de232e6c4b8747c53cf2&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"></iframe>
　
<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=tf_til&t=watarinohibi-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS2=1&detail=1&asins=B00GJMUKQW&linkId=e80dda7b43cf7d72e2d2291ed0cb11f3&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"></iframe>
　
<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=tf_til&t=watarinohibi-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS2=1&detail=1&asins=B00GJMUKNA&linkId=2d7cbc07197d0259d06d3ec24ed9b996&bc1=ffffff&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066c0&bg1=ffffff&f=ifr"></iframe>
　
  
どれもさくっと読めて、気持ちの良い冒険と本格的なSFが楽しめる名作です。
