Title: 香川県の「ネット・ゲーム依存症対策条例」について
Date: 2020-03-18
Category: Social
Tags: social, news, game
Slug: kagawa
Authors: s.hosoya

[ねとらぼ - 香川県の「ネット・ゲーム依存症対策条例」が可決](https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/2003/18/news081.html)  
  
以前から気になっていたこの話題、昨日パブリックコメントに対する回答が提示されており、その内容も首を傾げるというか、なんだこれというような感じのものだったが、そのまま本日条例として可決、採択されたらしい。  
[ねとらぼ - 香川県「ゲーム規制条例」パブコメ回答まとめ](https://nlab.itmedia.co.jp/nl/articles/2003/17/news122.html)  
  
個人的に思うのは  
  
* 民主主義的な進め方としてどうなのか？
* 「良くないものは規制しよう」という短絡的な思考はどうなのか？
  
の2点。  

## 民主主義な進め方としてどうなのか？

このタイトルはちょっと微妙かも。  
要するに、地方自治体だろうが議会政治なわけで、少数の議員が暴走したとしても、建前上はそれを抑止する仕組みがあるはず。  
今回の例でいえば、まるで科学的根拠のない思い込みが発端となっていながら、その理論がまるでまかり通っているように見受けられた。  
自分の観測範囲では「ありえない」なことであっても、これが通ってしまう世の中の仕組みが怖い。  

## 「良くないものは規制しよう」という思考

もう一つ。  
昨今、多様性、ダイバーシティ、LGBTといった個々人のあり方、価値観についての議論は多いにあるところだと思う。  
個人的には、多様性は大事なもので、個々の違いをお互いに認めあい、受け入れるないしは適度な距離を保って生活することが大事だと思う。  
そして、「自分が良くないと思うものを規制しよう」というのはこの考え方に真っ向から反対するような思考だと感じる。  
  
例えば、思想や信仰の自由は憲法で保証されている。  
なので、誰がどういう宗教を信仰しようともそれは個々人の自由だと思う。  
そして、個々人の行動の自由もまた然り。  
  
もちろん、自由が保証されているからといって、何をしてもいいわけではない。  
多様性や個人の価値観、思想や信仰の自由は保証されていても、それは他者を傷つけてよい理由にはならないし、法律を犯して良い理由にもならない。  
これもまたエッジケースはあると思うけど。  
  
なんでもかんでも「規制しろ」はこの「多様性」とか「個人の価値観」とかを真っ向から否定するものであり、  
そういう姿勢はどうなんだろうなぁと思う。  
  
じゃあどうすればいいんだっていうのは難しいけど、ゲームに限らず、アルコールやギャンブル、タバコなどと同じく、いかにコントロールするか、程よい距離感で付き合うかが大事だと思っている。  
  
規制するのではなく、そういうものがある前提で、それによって社会性を損なわれないようにすることが大事だし、  
そのためには、規制して取り上げるのではなく、そういうものがあることを教えて、リスクがあることを教えて、  
その上でどう付き合うかが個々人で考える。  
  
そういう姿勢が大事なんじゃないかなぁと思う。  

[ゲンダイ - 「秋葉原連続通り魔事件」そして犯人（加藤智大）の弟は自殺した](https://gendai.ismedia.jp/articles/-/39034?page=5)  
これもまた、エッジケースではあるんだろうけども。  




