Title: M-SOLUTIONS プロコンオープン 2020
Date: 2020-07-25
Category: Tech
Tags: AtCoder, 競技プログラミング
Slug: m-solu2020
Authors: s.hosoya

最近ABCやってない気がするけど、またABCレベルのコンテスト。  
うーん、Dもできる問題だったけど3完。  

---

[A - Kyu in AtCoder](https://atcoder.jp/contests/m-solutions2020/tasks/m_solutions2020_a)  

単純な if 文での分類  
なんか工夫したら計算でも出せそうには見えるけど  

~~~python
m-solu2020_a.py

n = int(input())

if 400 <= n <= 599:
    print (8)
elif 600 <= n <= 799:
    print (7)
elif 800 <= n <= 999:
    print (6)
elif 1000 <= n <= 1199:
    print (5)
elif 1200 <= n <= 1399:
    print (4)
elif 1400 <= n <= 1599:
    print (3)
elif 1600 <= n <= 1799:
    print (2)
else:
    print (1)
~~~


[B - Magic 2](https://atcoder.jp/contests/m-solutions2020/tasks/m_solutions2020_b)

ちょっとややこしく見えるけど、言われた通りの条件になるまで計算すれば良い。  
どういう順番でやっても結果にたどり着く回数は変わらない。  
k回以内でたどり着くかどうかを単純にループして確認すればOK  

~~~python
m-solu2020_b.py

a,b,c, = map(int,input().split())
k = int(input())

while 0 <= k:
    if a < b < c:
        print ("Yes")
        exit ()
    elif a >= b:
        b *= 2
    elif b >= c:
        c *= 2
    else:
        pass
    k -= 1
print ("No")
~~~

[C - Marks](https://atcoder.jp/contests/m-solutions2020/tasks/m_solutions2020_c)  

最初ちょっとんん？となったけど、「毎回計算して比較するのは絶対違う」と思いちょっと考えて無事解けた。  
例1だと、

* 3学期: (96*98*95) = 893760
* 4学期: (98*95*100) = 931000
* 5学期: (95*100*20) = 190000

という比較結果になっているが、ここで、
3学期の構成要素である 96*98*95 と4学期の構成要素である 98*95*100 のうち、 `98*95` は共通であることがポイント。  
すなわち、`前学期の構成要素のうち先頭の要素` と `今学期の構成要素のうち末尾の要素` の大小比較のみを行えばよい。これで比較部分のコストが O(1) になり、全体でO(K)で終わる。  
ここを全部計算してしまうと O(N*K) となりTLEになる。  
ということが察せてよかった。

~~~python
m-solu2020_c.py

n,k = map(int,input().split())
A = list(map(int,input().split()))
for i in range(k,n):
    print ("Yes") if A[i-k] < A[i] else print ("No")
~~~

[D - Road to Millionaire](https://atcoder.jp/contests/m-solutions2020/tasks/m_solutions2020_d)  

時間内に解けず。。  
いや絶対難しくないもっとシンプルだと思いながらなんかドツボにはまってしまって素直に答えが出せなかった。  

結論的には、
・翌日が上がるなら買い
・翌日が下がる or 最終日なら売り
だけで良かったが、なんかもっといろいろ複雑に考えて、部分リスト切り出して最小値最大値の比較して～～～みたいなことをごしゃごしゃやってるうちにタイムアップしてしまった。。  
いやーもっと絶対シンプルにできるはず、、と思いながら終わったあとTLみてたら↑がペロッと書いてあって、あーと思いながらそれで書いたらあっさりACした。。  
うーんこれはできた、もったいない。  

~~~python
m-solu2020_d.py

n = int(input())
A = list(map(int,input().split()))

m = 1000
k = 0

for i in range(n):
    if i == n-1: # 最後ながら全部売る
        m = m + A[i]*k
    elif A[i] <= m and A[i] < A[i+1]: #お金あって明日上がるなら買う
        k = m//A[i]
        m = m - A[i]*k
    elif 0 < k and A[i+1] < A[i]: #株があって明日下がるなら売る
        m = m + A[i]*k
        k = 0
    else:
        pass

print (m)
~~~
これも茶diffだなーという感じ。。これをちゃんとコンテスト中にとけないと緑は全然遠い。。  
