Title: 真実と事実
Date: 2020-04-21
Category: Social
Tags: 思考実験, covid19
Slug: truth_and_fact
Authors: s.hosoya

FACTFULLNESS はとてもよい読書体験だった。  
以下に自分の「なんとなく」の理解が事実と異なってるか、思い込みによる誤解が多いのかを知るきっかけになった。
  
  
<iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="https://rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?ref=qf_sp_asin_til&t=watarinohibi-22&m=amazon&o=9&p=8&l=as1&IS1=1&detail=1&asins=4822289605&linkId=34a108d983d8b6a1591f775f799d8efd&bc1=FFFFFF&lt1=_top&fc1=333333&lc1=0066C0&bg1=FFFFFF&f=ifr">
    </iframe>
  
  
世の中には、事実（FACT）とは異なる情報が多く流れる。フェイクニュースというやつだ。  
フェイクニュースに騙されないようにするためには大きく

* 情報を疑ってかかる（事実かどうかわからないものは、少なくとも出典や原典を当たる）
* 正しい知識を持つ

の二つが考えられると思う。  
少なくとも、正しい知識があれば2択クイズでチンパンジーに負けることはそうそうなくなる、はず、と信じたい。  
  
とはいえ、これはとても難しい。  

## SNSに溢れる情報はだいたい断片的

なんとなくリツイートされる、シェアされる耳障りのよい情報は大抵断片的だ。  
出典がなければ、誰が言ったのかも不明瞭だったりするし、それ自体がフェイクだったりもする。  
もはや、出典が確実な情報でなければ迂闊にシェアもしないほうが良いとまで思っている。脊髄反射で拡散してはいけない。  

また、情報が正しいかどうかもわからない。拡散している人も、正しいと思って拡散していることがほとんどだからだし、そもそも原典の時点でだって誤ってる可能性もある。  

## でもこれはSNSだけの問題じゃない

上記のように考えながら注意深くSNSを観察しながら、テレビのニュースや新聞をほとんど読まなくなって10年近くった。  
いまもテレビは持ってないのでテレビでニュースを見ることはないけど、昨今、Youtube等でニュース番組の配信はちょいちょい見てる。  
すると、まるでフェイクのような情報の多いこと。  
フェイクではなくても、切り抜きや印象操作のようなものも多い。  
というようなことを感じている。  

テレビで放映できる時間は決まってるから、大事なことを、必要なことを端的にまとめて伝えるのはテレビニュースにおいて最も重要なスキルの一つであると思うけど、とはいえそれは抜き出しすぎではありませんかというのがちらほら。  

# 真実と事実

結局のところ、私たちが普段入手できる情報というのは、大抵誰かの伝聞で、その情報は誰かのフィルタにかけられ、脚色され、そしてもともと必要な情報は欠落している。  
令和の時代になり、インターネット、情報化社会がこれだけ発達しても、正しい情報が伝わるなんてことはなくて、情報量が増えたのとあわせてデマやフェイクも増えただけだったというのが現代のオチなんだろう。

そんな中にも、間違いなく、真実や事実はある。  
大事なのは、その真実や事実を注意深く拾い上げることだと思う。

# covid19における「真実」と「事実」

とりあえず、きっと以下の内容は真実だし、事実だと思う。  

日本、東京において  

* 検査能力も、医療リソースもまったく足りていない
* 街中にはたくさんの無症状感染者がいて、いつ自分がそういう人とすれ違って、感染してもおかしくない

外出自粛要請は、結局目標の8割には達していない。  
なんなら、地方では地元の商店街が大変賑わっているようだ。  

それでも、感染拡大の危険はもう目の前に迫っている。  
あまりにも自覚がない人が多いみたいで、不思議でしかないが、きっとこれからも感染者はじわじわと増え続け、死者はどんどん増えていき、病床は埋まっていき（とはいえ、ホテル等での無症状者向けベッド確保はそれなりの数を達成できたみたいだ、これはすごいと思う。関係している宿泊業者の皆様には感謝感謝だ。）、緊急搬送は遅れていくだろう。  

既に受け入れができなくなった病院もでてきており、感染拡大が止まらなければこの傾向はいっそう拡大していくと同時に、人々の接触が減らなければいつまでたっても状況が好転することはない。  

ある意味で、最悪のシナリオに突入しているように感じる。  
思い切ったロックダウンができないけれども、多くの人がストレスを抱えるにも関わらず効果を発揮できない「強力な自粛要請」の状態が続き、  
そしてそれはいつまでも終了できない。経済にも長期的なダメージを与えるやり方だ。  
それでいて、医療の現場や、リーダーシップのとれない政治家たちに文句を言い続ける。いったいなんでこんなことになってしまったんだろう。  
日本人的な、なんとなくわかっててもダラダラと止められない悪癖が、自分たちを蝕んでいってるように感じる。  

---

GW開けの緊急事態宣言終了なんて夢の夢だ。  
状況はきっと何も変わってないし、改善もしない。  
それでも、なんとなく「GW開けたらいいんでしょ」みたいな人たちが街に出ていき、そしてそこで感染の拡大が起こる。  

これを防ぐには、少なくともGW突入前には、「緊急事態宣言の延長」を表明してほしい。  
と同時に、何の数字がどうなったら解消できるのかをはっきりさせてほしいとも思う。

* 緊急事態宣言の解除（経済活動の暫定再開）のためには、「新規感染者数が減少傾向」、「医療リソースの一定の余剰」
* 自粛要請の解除（経済活動の本格再開）のためには、「新規感染者数が一定数、割合以下」、「医療リソースのさらなる余剰」「ワクチンや画期的な治療法、予防法の確率」および、「人口のX%に対して抗体検査を実施し、Y%以上が抗体を所持すること」
といった指標が必要なんじゃないかな。  

単なる感染者数だけでなく、こういった指標を出して、そして数字を出してほしい。  

---

つまり、状況改善の指標になるKPIが必要なんだよな。  
なんとなくの雰囲気でしか喋らないから、いつまで我慢したらいいのかわからない、という状況なんだなとこれを書きながら思っている。  
データドリブンな仕組みが望ましい。  
ただし、そのデータは、少なくとも観測範囲では真実であり事実であることもあわせて。  

KPI改善で、「誤ったKPIの設定」「誤ったデータの観測」は命取り。  
